Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (19.01.2025)
Ab morgen will der mächtigste Mann
die Welt verändern:
Grönland erobern.
Europa zu mehr Rüstung drängen.
Sogar den Krieg gegen die Ukraine
beenden.
Trump zurück im Weißen Haus -
was jetzt, Frau Baerbock?
Fragen wir Bundesaußenministerin
Annalena Baerbock.
Den ehemaligen Botschafter
in den USA, Wolfgang Ischinger.
Und, aus Washington zugeschaltet,
den Politikwissenschaftler
Kenneth Weinstein.
Er berät Donald Trump
in Europa-politischen Fragen.
Willkommen Ihnen allen
und guten Abend an mein Publikum!
Guten Abend, Frau Baerbock.
Bevor wir über Weltpolitik und
den neuen US-Präsidenten sprechen,
müssen wir in die Untiefen
des deutschen Wahlkampfs blicken.
Sie sind Teil des Spitzenduos
der Grünen im Bundestagswahlkampf.
Der wurde diese Woche bestimmt
von Robert Habeck.
Der hatte einen Vorschlag gemacht,
der so unausgegoren war,
dass die Grünenspitze
seither versucht, ihn zu erklären.
Es geht um die steigenden Beiträge
zur Krankenkassenversicherung.
Warum soll Arbeit höher
belastet sein als Kapitalerträge?
Deswegen schlagen wir vor,
dass wir diese Einkommensquellen
auch sozialversicherungspflichtig
machen.
Sodass wir den Druck auf die
Arbeitslöhne deutlich reduzieren.
Für Kleinsparer ändert sich nichts.
Also Tante Gisela,
ihr Klein-ETF ist nicht betroffen.
Ich hab jetzt keine Zahl für
einen entsprechend hohen Freibetrag.
Wie wir es dann im Detail machen,
können wir uns später überlegen.
Es ist ein super Beispiel dafür,
dass wir es uns auch
als Land überlegen sollten.
Ein geeignetes Forum
wäre etwa ein Bürgerrat.
Ich gebe Ihnen jetzt nicht die Zahl,
die Sie gerne hätten.
Wir gehen mit einem Prinzip
in einem Konzept rein.
Man wird im Gesetzgebungsprozess
dann die einzelnen Zahlen
mit den anderen Partnern erarbeiten.
Was ist da schief gegangen,
wenn Ihr Kanzlerkandidat
einen Vorschlag präsentiert, der
durch keine Zahlen hinterlegt ist?
Andere Parteien haben offensichtlich
eine große Sorge,
über Probleme zu reden.
Sie schießen lieber gegen uns.
Es ist zutiefst ungerecht,
dass gesetzlich Versicherte ...
Ich bin freiwillig
gesetzlich versichert.
Aber ich weiß genau, dass die
gesetzlichen Krankenkassenbeiträge
explodiert sind.
Dabei können wir
nicht einfach zuschauen.
Keiner hat so richtig verstanden,
wen das betrifft.
Das System ist komplex.
Wir haben die gesetzlichen
Krankenkassen und die privaten.
Eigentlich
ein unfaires Zwei-Klassen-System.
Die SPD will jetzt auch
nicht mehr darüber reden.
Die haben Angst im Wahlkampf.
Wir haben keine Angst,
stellen uns den Herausforderungen.
Nicht nur
alle gesetzlich Versicherten
zahlen immer höhere Beiträge.
Jeder,
der gesetzlich versichert ist, weiß,
beim Facharzt kommt oft die Frage:
Sind Sie gesetzlich
oder privat versichert?
Da muss man
bis zu einem halben Jahr warten.
Das ist ungerecht.
Wir können das System
nicht über Nacht ändern.
Unser Vorschlag
ist eine Bürgerversicherung.
Da wird es komplex.
Aber wir wollen diesen Weg gehen.
Andere haben so viel Geld
und sind privat fein raus.
Warum macht Robert Habeck
den zweiten Schritt vor dem ersten?
Weil die stumpfe Forderung, die
Superreichen müssen mehr bezahlen,
im Wahlkampf besser zieht?
Sie sind Journalistin.
Sie wissen, wie das funktioniert.
Man kriegt eine Frage gestellt,
soll dann kurz antworten.
Er hat deutlich gemacht,
dass wir das nicht nur auf
den Arbeitslohn berechnen dürfen.
Das ist in der gesetzlichen
schon geregelt.
Deswegen betrifft es nicht
die arbeitende Bevölkerung.
Es geht darum,
wie wir dafür sorgen,
dass die private Versicherung
stärker die gesetzliche unterstützt.
Die Union hat mit Jens Spahn
dafür gesorgt, dass die Rücklagen
in der Krankenversicherung
aufgebraucht worden sind.
Man war nicht dazu bereit,
das mit Steuern zu unterstützen.
Es zahlt die arbeitende Bevölkerung.
Verstehe ich Sie richtig:
Leute, die privatversichert sind,
sollen auch
für die Gesetzliche zahlen?
Wir wollen dieses Thema integrieren.
Wir wollen, dass schrittweise
die Private integriert wird.
In Deutschland
ist ein Bestandsschutz da.
Wir können
nicht alles Private auflösen.
Verbeamtete Personen
sind da automatisch drin.
Man muss schrittweise schauen,
wie man das integrieren kann.
Ist man privat versichert,
kriegt man schnell einen Termin.
Jemand anders nicht.
Wir zahlen viel
für die Gesundheitsversorgung,
aber viel versammelt.
Für die,
die unterhalb einer Million ...
Die sind nicht betroffen?
Es geht um Menschen,
die nie arbeiten.
Warum spricht die Grünenspitze
dann von Millionären?
Es gibt
in vielen Bereichen Freibeträge.
Wenn Sie wirklich
nur Millionäre meinen,
kann das nicht funktionieren.
So viel Geld bekommen sie dann
gar nicht zusammen,
um die Krankenkassenbeiträge
zu senken.
Das ist ein Baustein.
Ich finde es komisch.
Wir haben ein System,
dass reiche Menschen
maximal unterstützt.
Die, die hart arbeiten,
müssen noch härter ran,
weil man in diesen Zeiten soziale
Versicherungsbeiträge erhöht.
Es können bis zu 500 Euro sein.
Jetzt machen wir einen Vorschlag
und sagen,
wir wollen das Ungerechte auflösen
und alle anderen sagen ...
Andere sagen nur,
sie möchten verstehen,
wen das betreffen wird.
Man muss ja
eh schon Steuern entrichten.
Das regelt man dann in Gesetzen,
wie bei anderen Vorschlägen auch.
Oder in Bürgerräten.
Nehmen wir den Vorschlag
von der Union.
Merz sagte, er möchte
die Staatsangehörigkeit aberkennen.
Er hat kurz vergessen,
dass das nicht geht.
Er meinte Leute,
die einen Aufenthaltstitel
als Flüchtlinge haben.
Wir hacken da nicht so drauf rum.
Aber wie regelt man
einzelne Schritte im Asylrecht?
Man bespricht das gemeinsam.
Sie kommen jetzt
vom Gesundheitssystem zum Asylrecht.
Sie müssen eins zugeben.
Sie haben das nicht gut erklärt.
Robert Habeck
geht mit einem Vorschlag raus
und die ganze Woche versuchen
die Grünen, das zu erklären.
Aber sie schaffen es nicht.
Ist das inzwischen
auch ein Markenzeichen der Grünen?
Ich bin lange genug in der Politik.
Das mit den unausgegoren Vorschlägen
kennen Sie schon.
Im letzten Wahlkampf haben wir einen
Vorschlag gemacht zum CO2-Preis.
Wir haben gesagt,
so kann es nicht weitergehen
mit der Klimafinanzierung.
Fossile Energien
müssen stärker belastet werden.
Man stellt eine Zahl in den Raum.
Andere sagen überhaupt nichts.
Das ist nicht
unser Anspruch von Politik.
Jeder kann sich überlegen,
will ich eine Partei,
die den Mut hat zu sagen, wenn es
ungerecht ist, verändern wir was,
oder will ich einfach ein weiter so?
Wir wollen das Leben
für die Menschen bezahlbar machen.
Sie belegen es nur nicht ausreichend
mit Zahlen.
Dann beschimpft Habeck
auch noch die Union.
Es ist so, weil die Union die
Bevölkerung einfach vergackeiert.
Antworten, die nicht fundiert sind,
sind im Wahlkampf
grobe Wählertäuschung.
Da ging es um den Vorwurf,
dass die Union keine Zahlen vorlegt.
Sie sind offensichtlich
nicht meiner Meinung.
Wir sagen, dass es komplex ist.
Man muss schauen, wer einzahlt.
Wie kriegt man Leute aus
der privaten Versicherung mit rein?
Wir wollen
diesen Integrationsschritt gehen.
Dann müssen wir schauen,
auf welche Kapitalerträge ...
Die Normalbevölkerung,
wenn man von seinem Einkommen
etwas in Aktien investiert,
die sind nicht betroffen.
Wir werden erst erfahren,
wen es betrifft,
wenn es in ein Gesetz gegossen wird.
Ein anderes Thema, das Ihnen auch
wenig Freude machen dürfte:
Der Streit um drei Milliarden Euro
Militärhilfe,
die Sie der Ukraine sehr zügig
zur Verfügung stellen wollen.
Als außerplanmäßige Ausgabe sei das
aus dem Haushalt finanzierbar,
sagen Grüne, FDP und Union.
Der SPD-Verteidigungsminister
will das auch.
Nur der Kanzler nicht.
Blockiert der Kanzler
die Hilfen für die Ukraine?
Ich hoffe,
dass wir das in einer Woche
im Haushaltsausschuss
umsetzen können.
Es geht um unsere Sicherheit.
Wir haben jetzt gut 7,5 Milliarden
deutsche Unterstützung
zur Verteidigung der Ukraine.
Der russische Präsident nimmt keine
Rücksicht auf unsere Wahlen.
Er bombardiert so heftig und brutal
Infrastruktur,
es gibt keinen Strom,
keine Wärme mehr.
Da ist es fahrlässig,
wenn wir sagen,
wir halbieren jetzt unsere
Unterstützung für die Ukraine.
Die verteidigen
gerade unsere Sicherheit mit.
Wir wissen nicht, wenn die Truppen
weiter vormarschieren,
dann ist es das Baltikum,
dann ist es Polen.
Und dann kommt Deutschland.
Unsere europäischen Nachbarn
verlassen sich auf das Wort,
dass wir als Bundesregierung
gegeben haben.
Ist der Kanzler da wortbrüchig?
Andere Länder
waren in unserer Geschichte da,
als wir sie brauchten.
Ich hab als Außenministerin erlebt,
welcher Schaden angerichtet
worden war von der Groko,
dass man bei Nord Stream 2
den Osteuropäern gesagt hat,
eure Sorgen sind uns egal.
In den Ländern wird man gefragt,
ob man uns vertrauen kann.
Ich habe immer gesagt, natürlich
könnt ihr Deutschland vertrauen.
Ich werbe
mit dem Verteidigungsminister
und anderen Fraktionen dafür.
Olaf Scholz
hat dazu Folgendes gesagt:
Dann muss man auch sagen,
wo das Geld herkommt.
Ich bin dagegen,
dass wir es von den Renten holen
oder durch Kürzungen
bei den Gemeinden.
Oder dass wir weniger Geld in Bahn
und Straßen investieren.
Würden Sie also das Geld
von den Renten wegnehmen?
Das ist falsch, es gibt da
gesetzliche Garantien.
Sie müssen Scholz fragen, warum er
das Argument so vorgebracht hat.
Die Kollegen von der SPD
möchte ich erinnern:
Wir haben im Bundestag
bei der kalten Progression
gemeinsame mit der CDU
beschlossen.
Das ist eine Entlastung
für die Bürger.
Das ist eine Entscheidung,
die hat man vor der gleichen
Haushaltslage getroffen.
Da hat niemand gesagt,
wir müssen bei den Renten kürzen.
Jetzt sind wir in der Situation,
wo es darum geht,
ob wir
die Ukrainehilfe halbieren:
Dann ist die Ampel
auseinandergeflogen.
Alle wissen, nach der Bundestagswahl
muss der Haushalt
neu diskutiert werden.
Und alle Fraktionen sagen,
sie möchten diesen Weg gehen.
Alle, die nachher eine Regierung
bilden können, sagen Ja dazu.
Darum werde ich weiter dafür,
diesen Weg zu gehen,
aus Eigenschutz.
Wenn wir im Sommer feststellen,
im Januar
wurde kein Geld bereitgestellt ...
Wie wollen Sie Scholz überzeugen?
Wir als Auswärtiges Amt
sind da mit entscheidend.
Es gibt einen Einzelplan 60,
da werden Projekte finanziert.
Dieser Einzelplan
ist für Friedensprojekte.
Wir machen da auch humanitäre
Unterstützung für die Ukraine.
Daran arbeiten wir
seit drei Monaten.
Es ist also stemmbar
aus dem laufenden Haushalt?
Es braucht die Zustimmung.
Sind Sie zuversichtlich,
dass die kommt?
In diesen drei Jahren,
die viele Krisen hatte,
wenn man da nicht daran glaubt, dass
es gut wird, sollte man aufhören.
Mit oder ohne den Kanzler?
Das müssen Sie die SPD fragen.
Das wäre zu theoretisch,
wir machen ja ernsthafte Politik.
Es geht um die Verlässlichkeit
Deutschlands in der EU.
Wir sind als Deutsche ja
daran interessiert,
dass wir ein starkes,
gemeinsames Europa haben.
Wir diskutieren nachher noch
über Trump.
Sprechen wir über einen Mann,
dessen Politik auf die Ukraine
einen größeren Einfluss haben wird
als die deutschen Militärhilfen.
Morgen tritt Donald Trump
sein Amt an,
er wird der 47. Präsident
der Vereinigten Staaten.
Bevor Donald Trump morgen
zum zweiten Mal US-Präsident wird,
stellt er weitreichende Forderungen.
Auf seinem Wunschzettel: Grönland.
Wir brauchen es
für die nationale Sicherheit.
Das ist für die freie Welt.
Die zu Dänemark gehörende Insel
verfügt über viele wichtige Rohstoffe
und Handelsrouten.
Und die will Trump für sich.
Ob Dänemark ein Anrecht
auf Grönland hat, zweifelt Trump an.
Grönlands Premierminister
erteilt ihm eine Abfuhr.
Grönland gehört den Grönländern.
Wir nehmen die Aussagen aus den USA
sehr ernst.
Trump schickt trotzdem schon mal
seinen Sohn vor.
Rein privat, versteht sich.
Trump will aber nicht nur Grönland.
Schließlich hätten die USA den Kanal,
der zu den wichtigsten Wasserstraßen
der Welt gehört, ja auch gebaut.
Trump fürchtet Einflussnahme
aus Fernost.
Panamas Staatschef widerspricht.
Jeder Quadratmeter des Kanals
gehört zu Panama
und wird weiter zu Panama gehören.
Die Souveränität Panamas
ist nicht verhandelbar.
Militärische Schritte schließt Trump
auf Nachfrage nicht aus.
Wir begrüßen in der Runde
den ehemaligen deutschen Botschafter
in den USA, Wolfgang Ischinger.
Und aus Washington zugeschaltet
den europapolitischen Berater
des Trump-Teams, Kenneth Weinstein.
Herr Ischinger, Grönland
und Panama-Kanal bitte an mich,
sagt der Mann,
der morgen 47. US-Präsident wird.
Wie ernst
nehmen Sie diese Forderung?
Ab morgen wird es für die
zweite Amtszeit von Trump ernst.
Dann stehen wichtige strategische
Fragen auf der Tagesordnung:
Was passiert,
wenn der Waffenstillstand in Gaza
nicht eingehalten wird?
Kann Amerika dann dafür sorgen,
dass das doch wieder hinhaut?
Und es wird ...
Das hat Trump selbst angekündigt:
Er wird sich kümmern wollen
und müssen
um das Thema Ukraine und Russland.
Und um die Frage,
was ist mit Teheran?
Wollen wir das Nuklearprogramm
wieder in einem Vertrag behandeln?
Und was ist mit China und Taiwan?
Die Prioritätsthemen
stehen Trump ins Haus.
Panama und Grönland ...
Und Kanada.
Und Kanada!
Das sind verglichen damit
Ablenkungsmanöver.
Die haben erst mal
keine grundsätzliche Bedeutung.
Wir sollten uns nicht
ablenken lassen.
Und unser Augenmerk lenken
auf die großen Fragen,
die auf Amerika zu kommen,
und auf uns gemeinsam.
Und auf die NATO-Ordnung.
Mr. Weinstein,
Sie sind der Sohn einer Deutschen,
die 1939 in die USA floh.
Deshalb verstehen Sie gut Deutsch,
antworten aber auf Englisch.
Guten Tag nach Washington.
Guten Tag.
Ist es ein Ablenkungsmanöver?
Ich freue mich ...
Dass ich hier im Programm sein darf.
Das Thema heute ist komplex.
Deshalb werde ich
auf Englisch sprechen.
Ich fühle mich geehrt,
heute bei Ihnen zu sein.
Ich stimme dem Botschafter zu.
Es gibt dringendere Themen
auf dem Terminkalender von Trump.
Erstens die Abschiebungen,
die er zugesagt hat,
um Verbrecher außerhalb der USA
zu verbringen.
Das hatte zu tun mit
der Herausforderung in Iran.
Dann die Huthis.
Diese Probleme sind verknüpft
mit den Problemen in Gaza.
Hamas hat das so geschaffen.
Sie verwenden ja
die Instrumente Irans.
Es geht darum,
wie man mit der Herausforderung
in der Ukraine umgeht.
Keith Kellogg
war ein toller Verhandler.
Dann ist noch die Frage Taiwan,
das ist ein vorrangiges Problem.
Was Grönland angeht:
Trump ist kein
ausgebildeter Politiker.
Er kommt nicht aus der Politik,
er hat nicht Harvard besucht.
Er kommt aus der
Immobilienwirtschaft New York.
Er kennt sich im Fernsehen aus.
Er spricht seine Botschaft
klar und deutlich an,
spricht wichtige Themen an.
Er sieht die Landkarte Grönlands
und sagt:
Die Dänen schaffen das nicht.
Das geht aber
über einen längeren Zeitverlauf.
Gehört es zum Dealmaking,
dass man seinen Geschäftspartnern
mit Gewalt droht?
Wissen Sie, das ist eben etwas,
das ihm so in den Sinn kommt.
Ich glaube nicht,
dass er militärische Mittel
einsetzen wird.
Weder in Kanada noch in Grönland.
Er will über
diese wichtigen Themen sprechen.
Wir wollen
eine gerechtere Situation.
Hier müssen amerikanische Interessen
berücksichtigt werden.
Und die Grönländer
und die Menschen in Panama
müssen sich also
keine Sorgen machen?
Doch!
Wir haben das dieses Jahr gesehen,
die Unabhängigkeitsbewegung
in Grönland gewinnt an Fahrt.
Es gibt eine gewisse Unterstützung.
Es gibt eine Art
Assoziierungsabkommen.
Wir haben eine besondere Regelung,
eine territoriale Assoziierung,
da geht es auch
um Steuervorteile in den USA.
Im Gegenzug ist die Insel Palau
für US-Militär zugänglich.
Das stärkt die Insel, aber auch
unsere Verteidigungsfähigkeit.
Was Taiwan angeht:
Trump macht sich auf beiden Seiten
des Kanals Sorgen
um den Einfluss Chinas.
Eine zunehmende Bedeutung in Panama
...
Wir sprechen gerne über das, was uns
in Europa meisten Sorge macht.
Und wo Trump angekündigt hat,
etwas Wesentliches zu tun:
Beim Angriffskrieg
gegen die Ukraine.
Er hat angekündigt,
den beenden zu wollen.
Stimmen Sie Selenskyj zu?
Ja.
Es zeigt sich, wie wichtig es ist,
gerade in diesen Zeiten,
wenn man dann erstmalig
neu zusammenkommt,
im intensiven Austausch zu sein.
In der Ukraine
hatten wir im Wahlkampf gehört:
In 24 Stunden wird das geregelt.
Herr Weinstein
hat jetzt dem neuen Team um Trump
deutlich gemacht,
es wird Monate dauern.
Sie haben das
hervorragend beschrieben.
Man sollte nicht
über jedes Stöckchen springen.
Zu Grönland:
Darüber zu sprechen,
dass man keine Sorge haben muss,
dass Grönland
von jemandem eingenommen wird.
Dänemark ist NATO-Gebiet.
Die USA sind auch in der NATO.
Wir sind alle im selben Boot.
Die NATO
handelt ähnlich geschlossen,
um den Frieden in Europa
wiederherzustellen.
Das ist jetzt das Wichtigste.
Auch
für das transatlantische Bündnis.
Damit wir uns wieder allen
anderen Aufgaben widmen können.
Mister Weinstein,
was wird Donald Trump jetzt tun
im Ukrainekrieg?
Joe Biden hat es vermasselt.
Er hat eine schreckliche Erbschaft
hinterlassen.
Trump schaut sich
ein politisches Problem anders an.
Er sagt, wir brauchen
die Quadratur des Kreises.
Er hat Nordkorea
die Hölle angedroht.
Er hat angekündigt,
die nukleare Infrastruktur
des Landes zu zerstören.
Es ging um eine Option,
Nordkorea nuklearfrei zu machen.
Jetzt möchte er Russland
an den Verhandlungstisch bringen.
Er verschärft die Sanktionen
auf russisches Öl,
um Russland
an den Verhandlungstisch zu zwingen.
Er sagt, wenn Russland sich weigert,
an den Tisch zu kommen,
wird der alles in Bewegung setzen,
um die Ukrainer
mit Feuerkraft auszustatten.
Die Russen sollen zugeben,
dass sie die Partie verloren haben.
Wenn ich mit Ukrainern spreche,
sind sie zuversichtlich
hinsichtlich
dieser neuen Verhandlungen.
Wir müssen
den Druck auf Russland erhöhen.
Das wird für Russland
nicht zu gewinnen sein.
Bei Biden war das nicht so.
Er wollte nicht
die volle Kraft der USA nutzen.
Wird das so kommen?
Es wäre wunderbar,
wenn die Prognose
so eintreffen wird.
Wenn tatsächlich der neue Präsident
in der Sache Ukraine
"hardball" spielt.
Also Zähne und Klauen zeigt.
Hoffentlich wird Trump
der Ukraine nicht
schwere Kompromisse aufzwingen.
Dann bedeutet das aber auch für uns:
Dann ist kein Anlass,
das besorgt mich
als langjähriger Diplomat,
dass in unserem Land
und bei manchen Partnern in Europa
fast Panik ausgebrochen ist.
Es gibt keinen Anlass zur Panik.
Der Mann ist noch nicht mal im Amt.
Dann sollte man ihn
an seinen Taten messen,
nicht an den berühmten Sprüchen.
Die kennen wir von ihm ja schon.
Ich habe noch sein
Playboy-Interviews 1990 im Kopf.
Also keine Panik.
Ich würde den Europäern raten:
Versetzen wir uns nicht
in eine Opferrolle.
Wir sind nicht die Opfer.
Die EU hat mit 450 Mio. Einwohnern
und ihrer Wirtschaftskraft den USA
und Kanada sehr viel zu bieten.
Wir sollten
mit Selbstbewusstsein auftreten.
Da hat Frau Baerbock recht:
Wir müssen wieder lernen,
den USA gegenüber, China gegenüber
als Europäer
mit einer Stimme zu sprechen.
Wir sind
als 27 europäische Staaten ...
Ich war vor einiger Zeit in Peking.
Aus Sicht
unserer chinesischen Kollegen
sind wir 27 Zwergstaaten.
Selbst wir mit 80 Millionen -
das ist eine große Stadt in China.
Wir werden dort nur ernstgenommen,
wenn wir mit einer Stimme sprechen.
Europa
ist die Lösung unserer Probleme.
Im Umgang mit Trump und mit China.
Lehrt Trump Europa wieder,
mit einer Stimme zu sprechen?
Das war die Lehre von uns Europäern.
Dafür habe ich als
deutsche Außenministerin gestanden.
Wir müssen uns darauf vorbereiten.
Wir dürfen die Fehler
der Vergangenheit nicht wiederholen.
Donald Trump sagt jetzt,
5 % des Bruttoinlandsprodukts
investieren.
Wir Europäer müssen stärker
für unsere eigene Sicherheit sorgen.
Deutschland muss
in die Verantwortung,
in die Führung gehen.
Das können wir
als Europäer nur gemeinsam.
Wenn andere jetzt sagen,
my country first,
muss unsere Antwort sein,
Europe united.
Wir stehen ein
für unsere eigenen Werte.
Wir haben
eine China-Strategie formuliert.
Endlich im Einklang
mit der europäischen.
Eine Vorgängerregierung hat gesagt,
wir schauen mal,
was uns am besten passt.
Mit dieser Haltung,
gemeinsam sind wir stark,
das gilt es zu beweisen.
Um den Binnenmarkt, unsere
Wirtschaftskraft weiter auszubauen.
Wir sind auch
im Wettbewerb mit den USA,
wollen aber auch gerne mit Ihnen
als Partner zusammenarbeiten.
Zu diesen fünf Prozent ...
Ich würde gerne
Mister Weinstein fragen:
Trump fordert von den Europäern
fünf Prozent Investitionen
in die Verteidigung.
Die USA investieren selber
nur drei Prozent.
Er will einfach,
dass Europa darüber nachdenkt,
fünf Prozent
in die Sicherheit zu investieren,
so wie er das auch
von den USA wünscht.
Je stärker Europa ist,
desto stärker werden die USA sein.
Es ist wichtig,
dass Europa zur Sache kommt.
Einige Schritte
sind unternommen worden,
um die Verteidigungsausgaben
zu verbessern.
Auch wir sind weit von dem entfernt,
wo wir sein sollten.
Deswegen konzentriert sich Trump
so stark auf die Reformen.
Auch die Pentagon-Reformen.
So können wir anstehende
Herausforderungen bewältigen.
Lieber mit Europa als Partner.
Wir haben diesen Beschluss,
zwei Prozent des BIP auszugeben.
Der wurde 2014 getroffen.
In der Debatte über diesen Betrag
ist zu sehr gesagt worden,
wir müssen das machen,
weil die Amerikaner das fordern.
Das ist dummes Zeug.
Wir müssen es machen,
weil wir es selber brauchen.
Für die Sicherheit unserer Kinder,
die Sicherheit unserer Grenzen,
die Sicherheit unserer Partner.
Wir machen es nicht den USA zuliebe.
Die Sicherheit Europas
ist für die USA auch wichtig.
Aber die leben in Amerika.
Die sind ganz weit weg.
Wir müssen uns tatsächlich
noch viel intensiver
als in den letzten 15 Jahren
um unsere Leistungsfähigkeit
im Bereich Sicherheit kümmern.
Boris Pistorius sagt jetzt auch,
mehr als 3 % müssen es sein.
Robert Habeck sprach von 3,5 %.
Halten Sie das
für die richtige Zielmarke?
Natürlich
müssen wir mehr investieren.
Das haben alle Kollegen
nicht durch Zufall gesagt.
Die Bundeswehr
war heruntergewirtschaftet.
Da ist in der Vergangenheit
viel falsch gelaufen.
Weil wir immer gehofft haben,
dass das Wort,
das uns alle gegeben haben,
dass der Frieden in Europa
nicht eingegriffen wird.
Wir haben früh gewarnt,
dass man sich auf solche Worte
nicht verlassen kann.
Erst recht
nach der Invasion der Krim.
Jetzt müssen wir Konsequenzen ziehen
und uns bestmöglich selbst schützen.
Reden wir über den letzten Schritt
wie bei der Bürgerversicherung.
Erst mal müssen wir stabilisieren.
Wir müssen weiter ausbauen.
Die Systeme mit unseren europäischen
Partnern müssen funktionieren.
Wir haben
27 unterschiedliche Armeen.
Wir geben in Summe
mehr aus als Russland.
Leider funktionieren
die Systeme nicht mit einander.
Wir müssen nicht nur
die Ausgaben erhöhen,
sondern die Effizienzen
besser in Verbindung bringen.
Wir brauchen gemeinsame
europäische Militärprojekte.
Sie betonen
den Zusammenhalt Europas.
Amerika merkt immer wieder an:
Was passiert, sollten wir über Trump
zu einer Waffenruhe kommen,
wer sichert dann den Frieden?
Sind das europäische Truppen?
Würden Sie
deutsche Soldaten schicken?
Boris Pistorius
hat es nicht ausgeschlossen.
Die Franzosen sind dazu bereit.
Wenn Großbritannien und Frankreich
fragen,
ob wir Soldaten schicken,
würden Sie ja sagen?
Mein Job war,
mit unseren engsten Partnern
gemeinsam zu überlegen,
wie wir Frieden schaffen.
Großbritannien und Frankreich
haben etwas ähnliches gesagt
wie ich damals.
Wenn wir endlich zu dem Tag kommen,
den wir alle herbeisehnen,
dass Putin aufhört zu bombardieren.
Dass man endlich Truppen
zurückverlegen kann.
Dann müssen wir dafür sorgen,
dass nie wieder in Europa
Krieg ausbrechen kann.
Nicht nur in der Ukraine.
In Moldau versucht Putin auch,
dieses Land zu kippen.
Wir müssen das Baltikum sichern.
Die Deutschen müssen auch
mehr Verantwortung übernehmen?
Unser Glück als Deutsche war
nach dem Verbrechen der Geschichte
diese Europäischen Union.
Für diesen Frieden
müssen wir Verantwortung tragen.
Alle anderen Europäer
wollen das auch.
Deswegen können wir das
gemeinsam machen.
Aber Putin
muss diesen Krieg beenden.
Gute Idee?
Die Stachelschweintheorie
heißt nichts anderes,
als dass wir mitwirken,
die Ukraine so auszurüsten,
dass sie sich auch gegen einen
großen Tiger so verteidigen kann,
dass der sich nicht mehr rantraut.
Das ist die realistische Option.
Ich habe große Bedenken
hinsichtlich der Idee,
europäische Truppen
in der Ukraine zu stationieren.
Warum?
Diese Grenze
ist 1000 Kilometer lang.
Fachleute erklären mir,
man bräuchte mindestens
40-50.000 Soldaten,
um das sachgerecht abzusichern.
Wo sollen die herkommen?
Die Bundeswehr weiß nicht,
wo sie die Soldaten für die Brigade
in Litauen herbekommen soll.
Es ist ja nicht so, dass wir
singulär was zusätzlich machen.
Wenn wir einen Friedensplan
für die Ukraine haben,
dann brauchen wir
die Brigade in Litauen.
Die Frage ist, wer kann sich noch
weltweit beteiligen?
Alle anderen Akteure
sind da mit drin.
Wie verteidigt sich
Ihr Stachelschwein?
Die Ukraine alleine
hat es nicht geschafft.
Es gibt realistische Vorstellungen
und unrealistische.
Wenn ich mir vorstelle,
wie sich die Russische Föderation
in Verhandlungen verhält:
Dann sprengt es meine
Vorstellungskraft, mir vorzustellen,
dass die russische Föderation
bereit sein sollte ...
Dass europäische Truppen
entlang der russischen Grenze
stationiert werden.
Dann könnte Putin direkt sagen,
er wird Mitglied in der NATO.
Ich halte das nicht für realistisch.
Für realistisch halte ich es,
wenn man diese Grenze sichern will,
dass da Inder, Pakistaner,
Indonesier und viele andere
stationiert werden könnten.
Aber nicht wir.
Darf ich da was ergänzen:
Blauhelmmissionen
sind immer gemischt.
Wenn andere dabei sind, umso besser.
Wenn es Staaten sind, die Putin auch
wichtig sind, wie Brasilien,
ist das eine gute Kombination.
Wir müssen aufpassen,
dass wir nicht sagen,
es gibt irgendeinen Schutz
für die Ukraine
und damit auch
für die Balten und die Polen.
Und das in Kombination
mit anderen Facetten dazu.
Wenn Putin bereit ist,
mit seinen Truppen zurückzuziehen,
ist dieser Weg umso besser.
Da sind wir aber noch nicht.
Trump hat angekündigt,
sich mit Putin treffen zu wollen.
Womöglich, um zu verhandeln.
Wird er das tun?
Und wie will er Putin überzeugen
von einem Friedensplan?
Präsident Donald Trump möchte
ziemlich bald Putin treffen.
Die Frage ist, ob sie sich
in den USA treffen können.
Und ob er gesetzlich
die USA betreten dürfte.
Vielleicht kann man sich
in Wien treffen.
Wir müssen uns die zukünftige Lage
in der Ukraine anschauen.
Sie können sicher sein:
Trump wird es nicht zulassen,
dass die Russen hier
einen Sieg davontragen.
Diese europäische Sicherheitstruppe
mit all den Komplikationen,
das ist ein klares Signal an Trump:
Europa versteht,
dass die Ukraine-Frage
eine existenzielle Krise
für Europa bedeutet.
Europa als Teilnehmer
in diesem Ringen,
Seite an Seite mit den USA.
Europa sollte die eigene Sicherheit
sehr ernst nehmen.
Der größere Zusammenhang sagt aus,
was wird Putin akzeptieren?
Wir konnten das
in Syrien beobachten.
Er versuchte stets,
die Dinge in die Länge zu ziehen.
Die Militärberater von Trump
werden es nicht zulassen,
dass es zu dieser Strategie kommen.
Dass Putin
einen Zermürbungskrieg anlegt ...
Putin muss Konzessionen machen.
Herr Weinstein,
Angela Merkel hat geschrieben,
Trump sei fasziniert
von der Persönlichkeit von Putin.
Was fasziniert ihn da?
Das kann ich persönlich nicht sagen.
Er sieht einen Mann, der eben lange
die staatliche Macht innehatte.
Er ist ehemaliger
Aufklärungsoffizier in Deutschland.
Er beherrscht
das psychologische Spiel.
So hat er es
mit Donald Trump gemacht.
Sarkozy hat das wohl auch so gemacht
mit Merkel.
Es gibt den Donald Trump,
der in Videokonferenzen mit Putin
stark aufgetreten ist.
Er sagte zu Putin:
Wenn du glaubst,
dass diese Abwehrschirme
dich schützen ...
Dann täuschst du dich!
Er versteht, wie man psychologisch
mit jemanden wie Putin umgehen muss.
Indem man Stärke zeigt.
Und es gibt einen Trump,
der sich so stark geriert,
dass andere vor ihm Furcht haben.
Frau Baerbock, der deutsche
Botschafter in Washington
warnt in einer vertraulichen Analyse
vor Trumps zweiter Amtszeit:
Präsidiale Machtkonzentration,
ausgehebelte Gewaltenteilung,
Medienkontrolle,
Notstandsregelungen.
Reden Sie intern so
über Donald Trump?
Das ist ein geheimes Dokument.
Wir haben
den Sturm aufs Kapitol gesehen.
Und die Diskussion
der Trump-Administration.
Wir haben an etlichen Punkten
unterschiedliche Sichtweisen darauf.
Mich haben gerade
Kollegen von Ihnen gefragt:
Was passiert,
wenn die Ankündigung kommt,
dass Journalisten aus Europa nur
noch zehnmonatige Visa bekommen?
Ich verhandelte gerade in China
über Journalisten-Visa.
Die Frage ist, was bedeutet das
für die Medienlandschaft.
Mit Musk ist ein Multimilliardär ...
Das ist
eine ganz andere Medienlandschaft.
Da werden Fakten ausgeschaltet.
Wie klug ist es, dass so ein Papier
am Vorabend der Inauguration
herauskommt?
Und so erfährt Trump,
wie die Vertretung von Deutschland
über ihn denkt.
Das wird ihn nicht wundern.
Ähnliches hat Herr Weinstein
eben gesagt.
Das sind Sachen, die von der
Administration angekündigt wurden.
Wir Europäer
müssen uns darauf einstellen.
Und wenn wir das ernst meinen,
dass wir als Europäer
geschlossen
eine Antwort darauf geben müssen:
Dann müssen wir uns
darauf einstellen.
Ich war 2023 in Texas.
Wir wollen weiter
mit Amerika eng zusammenarbeiten.
Unsere Wirtschaftsräume
sind eng miteinander verzahnt.
Die Frage, was passiert,
wenn Zölle verhängen werden,
ist keine theoretische.
Wir müssen gemeinsam
für die internationale
Wettbewerbsordnung einstehen.
Das Leak ist nicht hilfreich.
Das ist in dieser Lage
leider toxisch.
Und rein rechtlich
ist es geheim eingestuft.
Wenn das wirklich
so formuliert war ...
Ich habe eben schon gesagt,
wir sollten uns dafür fühlten,
angesichts eines Präsidenten,
der noch nicht im Amt ist,
in Panik zu verfallen.
Wir sind leider im Augenblick
von den USA
sicherheitspolitisch, militärisch,
strategisch mehr abhängig,
als wir es jemals waren.
Das sind Versäumnisse,
nicht nur bei uns in Deutschland.
Diese Abhängigkeit ist sehr groß.
Noch ein Satz zu der Frage
Stationierung von Truppen
im Rahmen einer Friedenslösung:
Denken Sie immer
an den klassischen Satz,
den wir im Kosovo-Krieg
und anderen Konflikten gesagt haben:
In together, out together.
Wenn die USA bereit sind, selber
mit Truppen dort präsent zu sein,
dann machen wir gerne mit.
Aber wir alleine?
Was machen wir denn,
wenn Russland wieder angreift?
Wenn wir paar Europäer
da alleine sind.
Und dann ein US-Präsident sagt,
das ist ein europäisches Problem.
Müssten die USA dann
Europa beistehen
und Truppen schicken?
Die USA wird natürlich
Unterstützungsleistungen liefern.
Mit Luftverteidigung und Aufklärung,
wie im Balkan.
Bodentruppen
seh ich keine Möglichkeit.
Wir haben auch andere
Spielflächen zu bespielen.
Aber die Amerikaner werden
die Europäer nicht im Stich lassen.
Also die Europäer können sich auf
den Schutz der Amerikaner verlassen?
Absolut!
Europa braucht Amerika als Stütze.
Dieses Papier, was so empörend ist
daran, nicht nur wegen der Analyse,
sondern die Tatsache, dass das
überhaupt veröffentlicht wird:
Das zeigt,
was über Deutschland gesagt wird.
Ich denke, es stellt alles infrage,
was die Mainstream-Media
über Trump sagen.
Auch diese Laptop-Geschichte.
Es ist eine Neuzeit
in Amerika angebrochen.
Es gibt viel Begeisterung
über Präsident Trump.
Dieses Leak bestätigt,
dass Trump recht hatte.
Und wir schalten nach Hamburg
zu den tagesthemen.
Jessy, worum geht's heute bei euch?
Wir schauen auch auf das,
was morgen in Washington passiert,
aber auch nach Tel Aviv.
Dort wurden am Abend
freigelassene israelische Geiseln
von ihren Familien
in die Arme genommen.
In Gaza ist nach Start der Waffenruhe
deutlich mehr Hilfsgüter ankommen.
Gleich in den tagesthemen.
Danke an die Runde
und nach Washington.
Wir sehen uns
nächsten Sonntag wieder.
Copyright Untertitel: NDR 2025